---
layout: single
title:  "가상 함수와 추상 클래스 - 1"
categories: code
tag: [c++, blog, jekyll]
author_profile: false
sidebar: 
    nav: "counts"
redirect_from:
    - /coding/first
use_math: false
---

**[안내]** 공부 기록용 블로그이다 보니 틀린 점이 있을 수 있습니다. 혹시 틀린 부분이 있으면 댓글로 알려주시면 감사하겠습니다!
{: .notice--info}


# 상속 관계에서의 함수 재정의

기본 클래스가 있고 그 안에 멤버 함수가 있고 기본 클래스를 상속을 받아서 파생 클래스를 만들었다. 그런데 기본 클래스의 멤버 함수랑 똑같은 이름의 함수가  파생 클래스에 정의가 되어있다. 기본 클래스의 함수를 다시 파생 클래스에서 정의한 것을 함수를 재정의했다 라고 한다.   

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

class Base {
public:
	void f() { cout << "Base::f() called" << endl; }
};

class Derived : public Base {
public:
	void f() { cout << "Derived::f() called" << endl; }
};

void main() {
    Derived d, *pDer; // 파생 클래스의 포인터 변수
    pDer = &d;
    pDer->f(); // Derived::f() 호출
    Base* pBase; // 기본 클래스의 포인터 변수 
    pBase = pDer; // 업캐스팅
    pBase->f(); // Base::f() 호출
}
```

이 코드에서 Derived 클래스는 Base 클래스를 상속했고, f() 함수를 재정의 했다. 

main 함수에서 pDer은 파생 클래스의 포인터 변수이고 pBase는 기본 클래스의 포인터 변수이다.  pDer은 객체 d의 주소값을 가르키고 있고  pBase도 객체 d의 주소값을 가르키고 있다. 하지만 pDer은 객체 d에서 파생 클래스의 멤버와 기본 클래스의 멤버에 접근이 가능하지만, pBase는 기본 클래스의 멤버만 접근이 가능하다. 즉 파생 클래스의 멤버는 접근이 불가능하다.  그래서 pDer->f() 이렇게 함수를 호출하면 파생 클래스에 정의 되어있는 함수가 실행이 되고 pBase->f() 이렇게 함수를 호출하면 기본 클래스에 정의 되어있는 함수가 실행이 된다. 그리고 pBase = pDer 이런 식으로 기본 클래스의 포인터에 파생 클래스의 주소값을 넣어주는 것을 업캐스팅이라고 한다.

# 가상 함수와 오버라이딩

가상 함수란 함수 앞에 virtual을 붙여주면 그걸 우리는 가상 함수라고 한다. 

오버라이딩은 밑에 예제 코드를 보면서 설명를 하는게 이해하는데 좋다.

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

class Base {
public:
	virtual void f() { cout << "Base::f() called" << endl; }
};

class Derived : public Base {
public:
	void f() override { cout << "Derived::f() called" << endl; }
};

int main() {
    Derived d, *pDer; // 파생클래스의 객체와 포인터
    pDer = &d;
    pDer->f(); // Derived::f() 호출
    Base * pBase; // 기본클래스의 포인터
    pBase = pDer; // 업 캐스팅
    pBase->f(); // 동적 바인딩 발생!! Derived::f() 실행
}
```

이 코드는 위에 있는 코드랑 거의 같은데 다른 점은 함수를 가상 함수로 선언한것, 그리고 파생 클래스의 함수에서 함수 뒤에 override라는 단어가 붙어있다는 것이 다르다. 함수 뒤에 override라는 단어가 붙어있는 것 함수를 오버라이드 했다 혹은 오버라이딩했다라고 한다. override 이 단어는 함수 뒤에 써도, 안 써도 상관이 없다. 하지만 되도록이면 붙여주는 것이 좋다. 

위에 코드랑 동일하게 Derived 객체 d를 선언했고 파생클래스의 포인터 변수 pDer, 기본 클래스의 포인터 변수 pBase를 선언을 했고 pDer에는 객체 d의 주소를 pBase에는 pDer의 값을 넣어서 둘 다 동일한 메모리 주소를 가르키고 있다. 하지만 pDer로는 모든 멤버에 접근이 가능하지만 pBase는 기본 클래스의 멤버만 접근 가능하다. 

그래서 pDer->f()는 위에 코드랑 동일하게 파생 클래스의 f()함수가 호출이 된다. 그러나 pBase->f() 이렇게 기본 클래스의 포인터 변수로 접근했을 경우 기본 클래스의 멤버 함수가 호출이 되어야 하나, virtual로 함수가 선언이 되어 있으면 기본 클래스의 함수가 아니라 파생 클래스의 함수가 실행이 되도록 토스를 해준다. 

즉, 기본 클래스의 포인터 변수로 기본 클래스의 가상 함수를 호출하면, 파생 클래스의 오버라이딩된 함수가 실행된다. 이렇게 기본 클래스의 함수에 "virtual" 키워드를 붙이고 파생 클래스에서 동일한 이름의 함수를 재정의하는 것을 오버라이딩(overriding)이라고 한다. 기본 클래스의 가상 함수 호출은 파생 클래스의 함수를 실행하게 된다. 이러한 동작 방식을 동적 바인딩(dynamic binding)이라고도 한다. 동적 바인딩은 프로그램 실행 시간에 오버라이딩된 함수를 찾아가서 실행되도록 하는 것이다.

# 동적 바인딩과 정적 바인딩

동적 바인딩을 다시 한 번 정리를 해보면, 호출될 함수가 실행 시간에 결정이 된다. 기본 클래스에 대한 포인터를 이용해서 가상 함수를 호출했을 때 가상 함수가 실행이 되는게 아니라 파생 클래스의 오버라이딩된 함수가 실행이 된다고 했다.  즉 동적 바인딩은 호출할 함수를 실행 시간에 결정하는 것이다. 

함수 재정의에서 예제로 들었던 코드를 보면 기본 클래스의 함수를 그냥 선언하고 파생 클래스에서 같은 이름의 함수를 재정의 했다. 이때 기본 클래스의 포인터로 기본 클래스의 함수를 선언을 하면 기본 클래스의 함수가 실행이 되는데, 이는 컴파일 시간에 호출할 함수가 이미 결정이 된것이다. 예를 들어 void f()의 주소값이 1000번이었다라고 하면 컴파일 시간에 1000번 주소로 가서 거기에 있는 명령어를 실행이 되도록 결정이 되버린다. 이렇게 컴파일 시간에 호출할 함수가 결정되는 것을 정적 바인딩이라고 한다. 

동적 바인딩에 설명을 덮붙이자면 가상 함수를 선언할때 정적 바인딩때랑은 다르게 컴파일 시간에 가상 함수를 호출할지 파생 클래스의 함수를 호출할지 결정을 못 한다. 그래서 컴파일 할 때 pBase->f() 이 코드가 가상 함수쪽으로 가도록만 결정이 된다. 그러면 나중에 실행 시간에 가상 함수가 실행이 되는게 아니라 그 함수가 있는 자리에 어떤 정보 그러니까 파생 함수쪽으로 점프해 가라는 명령어가 추가되어있는 것이다. 즉 점프해서 가야할 함수의 정보가 저장이 되어있다. 그리고 이게 프로그램이 실행이 될 때 결정이 된다.  

추가적으로, 기본 클래스에 대한 포인터를 이용해서 왜 가상 함수를 호출 하느냐?

```c++
class Base {
public:
    virtual void f() { 
    	cout << "Base::f() called" << endl; 
	}
};

class Derived1 : public Base {
public:
    void f() override { 
    	cout << "Derived1::f() called" << endl; 
    }
};

class Derived2 : public Base {
public:
    void f() override { 
    	cout << "Derived2::f() called" << endl; 
    }
};
```

기본 클래스가 있고 기본 클래스를 상속을 받은 파생1, 파생2 클래스가 있다. 기본 클래스의 가상 함수를 파생1, 파생2 클래스에서 재정의 했다. 

```c++
Derived1 b1;
Base *pBase = &b1;
pBase->f(); 
Derived2 b2;
Base *pBase = &b2;
pBase->f();
```

이 코드를 보면 b1은 파생1 클래스의 객체, b2는 파생2 클래스의 객체이다. 그리고 두 개중 먼저 실행이 된 pBase는 b1의 주소값을 가르키고 기본 클래스의 가상 함수를 호출해서 파생클래스의 함수가 실행이 된다. 그리고 pBase에 b2의 주소값을 가르키게 하고 파생2 클래스의 가상 함수를 호출하고 파생클래스의 함수가 실행이 된다. 그런데 Base *pBase = &b2; 이 코드에서 b2가 아닌 b1이 들어가도 결과는 똑같이 나온다. 그 이유는 서로 다른 파생 클래스이지만 기본 클래스는 똑같기 때문이다. pBase도 기본 클래스의 포인터이기 때문에 기본 클래스만 접근이 가능하기때문에 b2대신 b1을 넣어줘도 괜찮다. 그리고 위에 코드를 보면 신기한 점이 있을 것이다. pBase->f(); 이 코드가 2번이 실행이 되는데 출력 값은 다르게 나온다는 것이다. 그러니까 같은 명령어인데 다른 함수가 실행이 되기때문에 신기하다고 생각한다. 

```c++
void callBase(Base *pb) {
    pb->f();
}
Base base;
callBase(&base);
```

이 코드를 보면 base는 기본 클래스의 객체이다. 그리고 callBase 함수가 실행이 되면 기본 클래스 객체의 주소값이 넘어간다. 그리고 기본 클래스의 f()함수가 실행이 되는데 이때는 파생 클래스의 함수가 실행이 되는 것이 아니라 기본 클래스의 함수가 그대로 실행이 된다. 기본 클래스의 함수가 가상 함수로 선언되어 있다고 하더라도 그대로 기본 클래스의 함수가 실행이 된다. 파생된 클래스가 없기때문에 바로 기본 클래스의 가상 함수가 실행이 된다. 

그리고 pb->f(); 이러한 코드가 실행이 되는 것이 동적 바인딩이다. 

# 오버라이딩의 목적 - 다형성의 실현

```c++
class Shape {
public:
	virtual void draw() { }
};

class Circle : public Shape {
public:
    void draw() override {
    // Circle을 그린다.
    }
};

class Rect : public Shape {
public:
    void draw() override {
    // Rect을 그린다.
    }
};

class Line : public Shape {
public:
    void draw() override {
    // Line을 그린다.
    }
};

void paint(Shape* p) {
	p->draw();
}
paint(new Circle()); // Circle을 그린다.
paint(new Rect()); // Rect을 그린다.
paint(new Line()); // Line을 그린다
```

circle, rect, line 클래스 모두 shape 클래스를 상속 받았고 동일한 이름의 함수인 draw() 함수를 오버라이드 시켰다. 이들은 같은 함수인데 실제로 하는 일은 다르다. paint함수에서 기본 클래스 포인터를 받고 그리고 기본 클래스의 draw()라는 함수를 호출한다. 이는 가상 함수로 p가 가르키는 객체가 어떤 객체인가에 따라서 실행되는 것이 달라 진다. paint(new Circle()); 이 코드에서 Circle객체의 메모리를 동적으로 할당했다. 그리고 그 메모리의 주소값이 paint함수로 넘어가고 Circle객체의 주소값이 넘어간다. 즉 p는 Circle 객체의 주소값을 가르키고 draw()이 실행이 되면 Circle의 draw()가 실행이 된다. 그리고 paint(new Rect());가 실행이 되면 Rect의 객체의 draw()가 실행이 되고 paint(new Line());가 실행이 되면 마찬가지로 Line객체의 draw()가 실행이 된다. 여기서 비록 동일한 함수를 호출하지만 서로 다른 도형 객체에 대해 오버라이딩 된 서로 다른 함수가 호출된다. 
